OSI参照モデル

プロトコル…通信を行う上でのルールの事。<br>
通信時には必ず相手と同じプロトコルを使用する。<br>
双方で使用しているプロトコルが異なる場合、正しくデータをやり取りすることは出来ない。<br>
プロトコルには様々な種類があり、通信はたくさんのプロトコルが連携することによって実現している。<br>
連携するいくつかのプロトコルを体系的に組み合わせたものを
ネットワークアーキテクチャ(またはプロトコルスタック、プロトコルスイート)と呼ぶ。<br>

OSI参照モデル…ネットワークで必要とされる機能を7つの階層(レイヤ)に分割したモデルで、
それぞれの階層の役割を果たすためのプロトコルを定義してる。<br>
OSIとはOpen Systems Interconnection(開放型システム間相互接続)の略で、
異なる機種間のデータ通信を実現するために
ISO(International Organization for Standardization:国際標準化機構)によって策定された。<br>

OSI参照モデル
階層:第七層 名前:アプリケーション層 役割:ネットワークアプリケーションの機能を提供する<br>
階層:第六層 名前:プレゼンテーション層 役割:データの表現形式を決定する<br>
階層:第五層 名前:セッション層 役割:セッションの管理を行う<br>
階層:第四層 名前:トランスポート層 役割:信頼性のある通信を提供する<br>
階層:第三層 名前:ネットワーク層 役割:最適経路を決定し、エンドツーエンドの通信を行う<br>
階層:第二層 名前:データリンク層 役割:隣接するノードと通信を行う<br>
階層:第一層 名前:物理層 役割:ケーブルや電気信号などを定義し、ビットを正しく伝送する<br>

エンドツーエンド…端から端まで。通信を行う二社を繋ぐ経路全体、もしくはその両端を指す。<br>

階層化のメリット
- 新しいプロトコルの開発が容易になる
- 標準インターフェイスを定義する事により、ベンダーに依存する事なく相互接続が出来る
- ネットワーク処理を役割ごとに分割する事で、どの機能のプロトコルなのか分かりやすくなる
- ある階層のプロトコルを変更しても、他の階層のプロトコルに与える影響を最小限に留める事が出来る

ベンダー…販売業社、売主という意味。
ITではハードウェアやソフトウェア、システム、サービスなどを販売する企業の事。<br>

物理層(レイヤ1)<br>
物理層の役割は、コンピューターをケーブルに接続し、0と1のデジタルデータを伝送メディアで扱う信号に
相互に変換する事。<br>
物理層では、次のような電気的、機械的なハードウェアの物理仕様が定義されている。<br>

- コネクタの形状、ピンの数や配置
- ケーブルの種類や長さ
- 電圧レベル、電圧変化のタイミング
- 通信速度、符号化の方式

符号化(エンコーディング)…データを一定の規則に基づいてビット化する事。<br>
例えば、音声や映像などのアナログデータをデジタルのネットワークで伝送するには、アナログ信号をデジタル信号に変換する必要がある。<br>
この処理も符号化と言う。<br>
逆に符号化されたデータを符号化前のデータに戻す処理を復号(デコード)という。<br>

データリンク層(レイヤ2)
データリンク層の役割は、同一リンク上に接続された隣接ノードと正しく通信する事。<br>
この時、通信相手を特定する為の情報としてMACアドレスなどの物理アドレスが使用される。<br>
データリンク層では次↓のようなことを定義している。<br>

- 通信媒体にデータを送り出す時のタイミング
- 伝送中に発生したエラーの検出と対処方法
- データ(フレーム)の構造
- データの送信元および宛先の識別方法

ネットワーク層(レイヤ3)<br>

ネットワーク層の役割は、異なるネットワークを相互に接続し、
エンドツーエンドで通信するための経路選択(ルーティング)を行う事。<br>
この時、データの転送先を決定するための情報として、IPアドレスなどの論理アドレスを使用する。<br>
ネットワーク層では、次のようなこと↓を定義してる<br>

- データの送信元および、宛先を識別するアドレスの割り当て方法
- データ(パケット)の構造
- 経路選択(ルーティング)の方法(どの道を歩くか)
- 洗濯した経路上にデータを選出する方法(どうやって送るか)
