〜ケーブルの種類〜

ツイストペアケーブル…8本の芯線を2本ずつ撚り合わせて4対(4ペア)とし、その周りを塩化ビニルなどで覆っている。<br>
ケーブルの「より」によってノイズの発生と影響を抑える効果があり、通信可能な距離を延長することが出来る。<br>
「より対線」とも呼ばれ、現在のLANで最も使用されてる。<br>

UTPとSTPケーブル
ツイストペアケーブルはシールドの有無によってUTPとSTPに分類される。<br>
- UTP (Unshielded Twisted-Pair)…シールド保護なしのツイストペアケーブル
- STP(Shielded Twisted-Pair)…シールド保護ありのツイストペアケーブル

シールドとは「より線」の周りをアルミなどで被覆加工したもの。<br>
これ↑によってノイズの影響を抑える効果があるが、その分コストは高くなる。<br>
一般的なオフィスや家庭ではUTPが利用され、STPはノイズの発生源が多い工場や研究所のような特殊な環境で使用されてる<br>

カテゴリ
ツイストペアケーブルは、以下のよう↓にいくつかのカテゴリに分かれて規格化されてる。<br>

ツイストペアケーブルのカテゴリ(LANではカテゴリ3(Cat3)以上のものが使用される)<br>
カテゴリ 1  伝送速度 20kbps  大周波数 規定なし 適用範囲 電話線(4線2対)、コネクタは電話用のRJ-11<br>
カテゴリ 2  伝送速度 4Mbps   最大周波数 1MHz    適用範囲 ISDN、デジタルPBXの低速データ通信用<br>
カテゴリ 3  伝送速度 16Mbps  最大周波数 16MHz   適用範囲 10BASE-T、トークンリング<br>
カテゴリ 4  伝送速度 20Mbps  最大周波数 20MHz   適用範囲 トークンリング(16Mbps)<br>
カテゴリ 5  伝送速度 100Mps  最大周波数 100MHz  適用範囲 100BASE-TX<br>
カテゴリ 5e 伝送速度 1Gbps   最大周波数 100MHz  適用範囲 1000BASE-T。Cat5よりも性能が高い<br>
カテゴリ 6  伝送速度 1.2Gbps 最大周波数 250MHz  適用範囲 1000BASE-T、10GBASE-T(ただし、最大ケーブル長さは55m)<br>
カテゴリ 6a 伝送速度 10Gbps  最大周波数 500MHz  適用範囲 10GBASE-T。Cat6よりも安定した10Gbpsの通信が可能<br>
カテゴリ 7  伝送速度 10Gbps  最大周波数 600MHz  適用範囲 10GBASE-T。シールドが施されたSTPケーブルを使用<br>

※5eはエンハンスカテゴリ5、6aはオーグメンテッドカテゴリ6

カテゴリは伝送速度を高速にするための手段によって分類されており、<br>
数字が大きいほど高品質で高速伝送を実現する。<br>
上位カテゴリのケーブルを買いカテゴリのケーブルの代替として用いることが可能。<br>
例:Cat6のケーブルのケーブルを100BASE-TXで使用<br>

RJ-45コネクタ
ツイストペアケーブルの両端には、RJ-45(Registered jack 45)という企画のコネクタが取り付けられている。<br>
ケーブルのRJ-45コネクタ部分をNICやネットワーク機器のポートに差し込んで接続する<br>

一本のツイストペアケーブルをバラバラにしてみると、8本の色分けされた芯線が入っていることが分かる。<br>
それらはEIA/TIA-568規格により、どの色とどの色の新線がペアになり、RJ-45コネクタ内の何番目のスロットに結線するかが決められている<br>
EIA/TIA-568には568-Aと568-Bの二つの規格がある<br>

EIA/TIAピンの配列
T568-A 1:白/緑 2:緑 3:白/橙 4:青 5:白/青 6:橙 7:白/茶 8:茶<br>
T568-B 1:白/橙 2:橙 3:白/緑 4:青 5:白/青 6:緑 7:白/茶 8:茶<br>

芯線の色の順番は規格によって一部異なるが、1番と2番ピンの新線がペアに<br>
3番と6番、4番と5番、7番と8番がそれぞれペアになってより合わされる。<br>
機器のポート内部には8つのピン(端子)が結線されている。<br>
これによって8本の芯線と接続し、電気信号を流している。<br>

ストレートケーブルとクロスケーブル
ツイストペアケーブルにはストレートケーブルとクロスケーブルの2種類がある。<br>

- ストレートケーブル…ケーブルの両端を同じピン配列(規格)で結線したケーブル。ストレートスルーケーブルとも呼ばれる。
- クロスケーブル…ケーブルの両端を異なるピン配列(規格)で結線したケーブル。クロスオーバーケーブルとも呼ばれる。

ストレートケーブルは一方の受信端子がもう一方の受信端子につながり、送信端子も同じになる。<br>
なお、100BASE-TX(および10BASE-T)の通信では、1、2、3、6番のピンを接続する線(2対)のみ使用する。<br>

例:100BASE-TXの場合(ストレートケーブル)

規格T568-A    ストレートケーブル 規格T568-A
1 白/緑 送信(+)      -        1 白/緑 送信(+)
2 緑 送信(-)         -        2 緑 送信(-)
3 白/緑 受信(+)      -        3 白/緑 受信(+)
4 青                -        4 青
5 白/青             -        5 白/青
6 橙 受信(-)        -         6 橙 受信(-)
7 白/茶             -        7 白/茶
8 茶                -        8 茶

規格T568-B    ストレートケーブル 規格T568-B
1 白/緑 送信(+)      -        1 白/緑 送信(+)
2 緑 送信(-)         -        2 緑 送信(-)
3 白/緑 受信(+)      -        3 白/緑 受信(+)
4 青                -        4 青
5 白/青             -        5 白/青
6 橙 受信(-)        -         6 橙 受信(-)
7 白/茶             -        7 白/茶
8 茶                -        8 茶

実際には2本ずつペアにより合わされている<br>

クロスケーブルは一方の受信端子がもう一方の送信端子につながり、送信端子が受信端子に繋がる<br>
1000BASE-Tの通信では全ての線(4対)を使う<br>

ストレートケーブルとクロスケーブルの見分け方
ツイストペアケーブルの「ストレート」と「クロス」を見分けるには、
1本のケーブルの両端にあるコネクタ部分を並べて新鮮の並び順を比べる<br>

- ストレートケーブル…芯線の並び順が同じ
- クロスケーブル…芯線の並び順が異なる

MDIとMDI-X
実際にケーブル配線を行う場合にストレートケーブルとクロスケーブルのどちらを使用するかは、接続するデバイスの組み合わせによって決まる。<br>
モジュラージャック(ポート)には各ピンへの信号の割り当てによってMDI(Medium Dependent Interface)とMDI-X(Medium Dependent Interface-X)の2種類がある。<br>

MDIとMDXの送受信端子
- タイプ MDI   送信 1番、2番 受信 3番、6番
- タイプ MDI-X 送信 3番、6番 受信 1番、2番

インターフェース…境界面、接点などの意味があり、2つのものを仲介する物。<br>

電気信号の衝突を回避するために、送信側の送信用端子から創出された電気信号を受信側の受信端子で着信するように接続しなければならない。<br>
したがって、MDIとMDI-Xを接続する場合はストレートケーブルを使用し、MDI-XとMDI-XまたはMDIとMDIを接続する場合はクロスケーブルを使用する。<br>
MDIとMDI-Xのどちらのコネクタ対プロ持っているかはノードによって異なる。<br>
コンピューターのNICやルーターのポートはMDI、リピータハブやスイッチのポートはMDI-X。<br>

ノードとコネクタタイプ
- タイプ:MDI  ノード:コンピューター(NIC)、ルーター
- タイプ:MDI-X ノード:リピータハブ、スイッチ

ストレート毛０ブルとクロスケーブルの組み合わせ

ストレートケーブル
MDI-X   MDI
スイッチ↔︎ルーター
スイッチ↔︎コンピューター(NIC)
ハブ↔︎ルーター
ハブ↔︎コンピューター(NIC)

クロスケーブル
MDI-X   MDI-X
スイッチ↔︎スイッチ
ハブ↔︎ハブ
スイッチ↔︎ハブ

MDI     MDI
ルーター↔︎ルーター
コンピューター(NIC)↔︎コンピューター(NIC)
ルーター↔︎コンピューター(NIC)

ストレートケーブルとクロスケーブルのどちらで接続するかを見極めるのが重要。<br>

        クロス           ストレート       クロス
例:PC     ↔︎     ルーター     ↔︎     ハブ     ↔︎     スイッチ

Auto MDI/MDI-X
Auto MDI/MDI-Xとは、接続相手のポートがMDIかMDI-Xかを判別し自動的にポート内部の接続を切り替える機能で
Auto MDIXともいう。<br>
Auto-MDIX機能によって、ストレートケーブルとクロスケーブルの種類や、
接続するポートを考慮する必要がなくなる為、ケーブル配線ミスによる通信トラブルを回避出来る。<br>
シスコのネットワーク機器がAuto MDI/MDI-Xをサポートしてるかどうかは製品によって異なる。<br>

光ファイバーケーブル
光ファイバーは、コンピューターの電気信号を光信号に変換して伝送する通信ケーブル。<br>
光ファイバーはコアと呼ばれる屈折率が高い素材を中心部とし、
クラッドと呼ばれる屈折率の低い素材でコアの周囲を包んだ構造をしている。<br>
コアの素材には石英ガラスやプラスチックが用いられ、コアとクラッドの屈折率の違いから、
クラッドとコアとの境界面で光が全反射することを利用してコア内に光を閉じ込める為、
光の通路を自由に曲げられる。<br>
複数の光ファイバーケーブルを一本に束ねても干渉しない為、電磁気ノイズの影響を受けることがなく、超遠距離通信を行うことが出来る。<br>
また、光信号は電気信号に比べてはるかに大量のデータを一度に伝送できる為、超高速データ通信を実現する。<br>

シングルモードとマルチモード
光ファイバーの伝送距離はコア径(ファイバの直径)によって異なる。<br>
コア径が小さいほど長距離の伝送が可能になる。<br>
光ファイバーケーブルはシングルモードファイバ(SMF)とマルチモードファイバ(MMF)の二種類に分類される。<br>

シングルモードファイバ(SMF)
コア径は約9μmと小さく、一つの光信号(モード)のみを使って伝送する。<br>
ケーブル内を進んでいくレーザー光には一つのモードしか存在しない為、分散を起こすことなく高速な長距離伝送を実現する。<br>
コア部分が細く折り曲げに弱い為ケーブルの取り扱いが難しく、コストがかかる。<br>
外被は250μmで、コアは9μm。クラッドは125μm。ケーブルの長さは最大約40kmで、レーザー光を使う。 <br>

マルチモードファイバ(MMF)
コア径は約50μmまたは62.5μmと大きく、複数の光信号(モード)を使って伝送する。<br>
ケーブルに入射したLED光源は全反射を繰り返しながら進む為、光が多くのモードに分散して伝送されることから信号の到達時間にずれが生じ、
SMFに比べると低速で短距離伝送となる。ケーブルの取り扱いは比較的容易で安価。<br>
外被は250μmで、コアは50μmまたは62.5μm。クラッドは125μmでケーブルの長さは最大約2km。LED光源を使う。<br>

シングルモードとマルチモードの比較

   シングルモード                               マルチモード<br>
コア径:約9μm                               約50μmまたは62.5μm<br>
発光源:レーザーダイオード(LD)                発光ダイオード(LED)※LDの場合もあり<br>
伝搬モード:一つのみ                         複数存在<br>
モード分散:なし                             あり<br>
ケーブルの扱い:細くて曲げに弱く、取り扱い難い    太くてまげに強く、取り扱いやすい<br>
伝送距離:長距離(最大約40Km)                  短距離(最大約2Km)<br>
帯域:広帯域                                 低帯域<br>
コスト:高価                                 安価<br>

光ファイバケーブルの特徴
- ノイズの影響がない
- 長距離の伝送が可能(UTP(シールド無しのツイストペアケーブル)は最大100m)
- UTPに比べてコストが高い