〜ネットワークトポロジ〜

トポロジ…コンピューターやネットワーク機器の接続形態の事。<br>
トポロジにはいくつかの種類があり、どのトポロジにするかは使用するプロトコルによって決められている場合がある。<br>
ここではLANとWANで利用される代表的なトポロジについて説明)<br>

バス型
バス型トポロジでは、一本のバスと呼ばれるケーブルに各コンピューターを接続する。<br>
バスには同軸ケーブルが利用され、両端にターミネーター(終端抵抗)を取り付けて、
ケーブルの端に到達した電気信号が反射してノイズになるのを防ぐ。<br>
バス型は全てのノードが一本のケーブル（バス)を共有する為、ケーブルが一箇所でも断線するとネットワーク全体が機能しなくなる。<br>
また、拡張性にも欠けている為、現在は使われていない。<br>

スター型
スター型トポロジでは、一つの集線装置(ハブ)を中心に、その他のノードをケーブルで接続する。<br>
ハブ(集線装置)にスポーク(車輪の軸に放射状につけられる棒)上にリンクが接続される為、ハブアンドスポークとも呼ばれる。<br>
一本のケーブルが断線しても影響を受けるのはそのケーブルを使用してるノードだけで、他のノードは影響を受ける事なく通信し続けられる。<br>
スター型は扱いやすく、拡張性にも優れている為、現在のLAN構築で一般的に使用されている。<br>

拡張スター型トポロジ
ネットワークに接続するコンピューターの台数が多い場合、ハブ同士を接続してスター型を拡張するトポロジ(接続形態)を拡張型スター型トポロジという。<br>

スター型とポロ時は全てのトラフィック(通信ん回線やネットワーク上で送受信される信号やデータ、データの量や密度の事。要はデータ)が
中央のハブを通過する。<br>

リング型
リング型トポロジは、隣り合うノード同士をリング状に接続する。<br>
トークンリングやFDDIなどがこのトポロジを使う。<br>
リング内ではトークンと呼ばれる信号が一方向で周回してる。<br>
データはトークンに付加して送信され、各ノードを順番に巡回していく<br>
自分宛のデータを受け取ったノードは、トークンからデータを取り出す。<br>
このトポロジではノードが同時にデータを送信することによるデータの衝突は発生しない利点がある。<br>

トークンリング…リング状の接続形態を用いる、LAN規格の一つ。<br>

FDDI…伝送媒体に光ファイバーを、アクセス制御方式にトークンバッシングを利用し、最高100Mbpsで通信可能なLAN規格の一つ。<br>

トークンバッシング…ネットワークのアクセス制御方式の一つで、データの送信権を表すトークンと呼ばれる特殊なデータを回線上に常時周回させる方式。<br>

メッシュ型
メッシュ型トポロジは複数のノードを網目状に接続する構成。<br>
主にWANで使用される接続形態であり、フルメッシュとパーシャルメッシュの二つに分類できる。<br>

フルメッシュ型とポロ時は、全ての拠点を相互に接続して直接通信することが出来る。<br>
特定のケーブルやノードに障害が発生しても、他のケーブルやノードを経由して通信を継続することが可能。<br>
高い冗長性を持ち、最も信頼性が高いトポロジと言えるが、コストも高くなる(VPNなど一部のWANサービスではコストを抑えながらフルメッシュ型の接続が可能)<br>

バーチャルメッシュ型
バーチャルメッシュ型トポロジでは、重要な拠点だけを相互接続し、直接接続されない部分もある。<br>
フルメッシュ型に比べてリンク数が少ないため、コストを抑えることができ、ある程度の信頼性も確保することが出来る。<br>

冗長性…設備的に余裕を持った構成の事。故障が発生しても他の設備でカバーできるように備えておく事。<br>

VPN…バーチャルプライベートネットワークの略。<br>
インターネットなど信頼性の低いネットワークを介してトラフィックを安全に転送するための技術。<br>
VPNを利用すると公衆回線をあたかも専用回線であるかのように利用でき、コスト削減になる。<br>

フルメッシュで必要なリンクの数を求める計算式
n(n - 1) ÷ 2 ※ノード数 = n
例:ノード数5 5(5 - 1) ÷ 2 = 10 リンク数10

物理トポロジと論理トポロジ
- 物理トポロジ…実際の配線で見る接続形態
- 論理トポロジ…データの流れで見る接続形態

物理トポロジと論理トポロジは一致しない場合がある
例:10BASE-Tの場合
物理トポロジ…スター型
論理トポロジ…バス型