〜ネットワークの概要〜

ネットワーク…複数のコンピューターをケーブルや電波などで相互に接続し、情報をやり取りできるようにした仕組み<br>
正式にはコンピューターネットワークと呼ばれ、企業や学校、家庭などで幅広く利用されており、欠かせないインフラになっている。<br>

インフラ…インフラストラクチャーの略。基盤や下部構造などの意味で、何らかのサービスを提供するための土台(基盤)として必要となる設備や制度のこと。<br>
ITの世界では、システムやソフトウェアを機能させるための基盤となるハードウェアや設備の事を指す<br>

ネットワークの構成要素
コンピューターネットワークを構成する物理的な要素に、ノードとリンクがある。<br>
ノードとは、ネットワークを構成する一つ一つの要素の事を意味し、<br>
スイッチやルーターなどのネットワーク機器、ネットワークに接続されたコンピューターやプリンタ、
NIC(ニック)などを総称してノードと呼んでいる。ノード間はリンクで接続される。<br>

 NIC(ニック)…ネットワークインターフェイスカードの略。LANカード、ネットワークカード。<br>
 コンピューターやプリンターなどの機器をネットワークに接続する為のカード。<br>

〜LANとWAN〜
ネットワークは接続範囲によってLANとWANの2種類に分類する事が出来る。<br>

LAN…ローカルエリアネットワークの略。限定されたエリアにおけるネットワーク。<br>
ある建物または敷地内など限られた範囲にある機器を接続して構築されたネットワークを指す。<br>
例:企業内LANや家庭内LANなど。

無線LANの場合、ユーザーはアクセスポイントと電波をやり取りすることでネットワークに接続する。<br>
アクセスポイントは有線LANにおけるハブ(リピータハブ)に相当する。<br>

アクセスポイント…無線LANアクセスポイント。無線LANクライアントを有線LANに接続したり、無線LANクライアント同士を相互接続する為の機器。<br>

無線LANクライアント…無線LANアクセスポイントを経由し、スマートフォンと接続する事。<br>

リピータハブ…通信ネットワークの集線装置(ハブ)の種類の一つで、すべての信号をすべての端末に送る機器。<br>
構造・動作が最も単純なハブで、信号の増幅や波形の調整程度の物理的な処理しか行わない。<br>

リピータ…通信ネットワークの中継機器の一つで、一方のケーブルから流れてきた信号を単純にもう一方のケーブルに送り出す装置の事。<br>
何本ものケーブルの接続口があり、それらの間ですべての信号を中継する装置はリピータハブという。<br>

WAN…ワイドエリアネットワークの略。地理的に離れたLANとLANを相互に接続したネットワーク。<br>
企業であれば本社と支社との接続などがWANに相当する。<br>
WANでは電気通信事業者が提供するWANサービスや、インターネットサービスプロバイダ(インターネットの接続をサービスとして提供している事業者)を利用して通信を行う。<br>

LANとWANの比較
LANとWANは地理的な範囲と所有者が違う<br>
- LANは建物ないや地理的に近い範囲に存在するコンピューター、周辺機器およびデバイスを接続し、企業または組織が自前でネットワークを構築し、運用・管理をする
- WANは遠距離にある端末間でのデータ通信が可能で、電気通信事業者(ネットワークプロバイダ)が構築・運用する。(サービスの利用者は金を払う)

〜インターネット〜
インターネットは、世界中の様々なネットワークをTCP/IPによって相互接続した巨大な世界規模のネットワーク。<br>
インターネットは誰でも自由に利用する事ができ、パソコンだけでなく携帯電話やPDA(個人用の携帯情報端末機)、ゲーム機などからも手軽に接続して情報をやり取りできる。<br>
インターネットに接続する場合、ISP(インターネットサービスプロバイダー)と呼ばれるサービス事業者と契約する必要がある。<br>
インターネットの技術を使って構築された企業内ネットワークをイントラネットと呼ぶ。<br>
イントラは内部のという意味を持ち、利用者は特定の企業内や地域内のユーザーのみに限定される。<br>
イントラネットを利用すると、ユーザーはWebブラウザや電子メールなどの使い慣れたアプリケーションソフトをそのまま利用し、外出先からインターネット経由で社内情報システムや電子掲示板を利用する事ができる。<br>
なお、関連会社なども含めて構成されるネットワークをエクストラネットと呼ぶ。<br>

TCP/IP…インターネットなどで標準的に用いられる通信プロトコル(通信手順)で、TCP(トランスミッション・コントロール・プロトコル)とIP(インターネットプロトコル)を組み合わせたもの。また、TCPとIPを含む、インターネット標準のプロトコル群全体の総称。<br>

プロトコル…コンピューターでデータをやり取りするために定められた手順や規約、信号の電気的規則、通信における送受信の手順などを定めた規格を意味する。<br>
異なるメーカーのソフトウェアやハードウェア同士でも、共通のプロトコルに従うことによって、正しい通信が可能になる。<br>

TCP…一対一のセッションによる信頼性の高い通信を行う為のプロトコル。インターネットの主要なプロトコルの一つである。パケットの再送やエラー訂正などを行う機能を持っている為、確実性を持った通信を行いたい場面で利用される。<br>

セッション…通信に先立って、2台のホスト間で必要な情報をやり取りする事。受信確認によって確実にデータを届けたいときに使われる。<br>

IP…インターネット上でコンピュータ同士が通信を行うために定められた通信規約(プロトコル)。コンピューターにIPアドレスを割り振り、パケットを使って通信を行う。<br>

IPアドレス…スマホやPCなど、ネットワーク上の機器に割り当てられるインターネット上の住所のような存在。<br>
インターネットでページを閲覧したり、メールの送受信を行うには、データの送信元や送信先を識別しなくてはいけないが、この識別に使われる番号がIPアドレス。<br>
ネットワーク上でデータを送受信する際、通信相手を指定するために使われている。<br>

パケット…データ通信において、ネットワーク経由でやり取りされる情報の伝送単位。英語で小包を意味し、一つのデータをより小さなブロックに分割した細切れのデータの塊のことを言う。<br>

〜ネットワークユーザーアプリケーション〜

ネットワークユーザーアプリケーション…ネットワークを利用するユーザー向けのアプリケーション。<br>
以下↓のようなものが一般的。<br>

電子メール:ユーザー同士がメッセージやファイルを気軽にやり取りできるアプリケーション。<br>
ユーザーはメールソフトを使用し、メールサーバーを介して情報をやり取りする。<br>
代表的なメールソフトとしては、OutlookやThunderbirdなどがある。<br>

Webブラウザ:Webページを閲覧する為のアプリケーション。<br>
Webブラウザを使用すると、インターネット上に公開されている豊富な情報を閲覧する事ができる他、
メーカーや顧客との連絡、注文や調達処理、情報検索などの作業を共通のインターフェイスで実行できる為、
全体的な生産性を向上させる事ができる。<br>
代表的なWebブラウザには、Microsoft Internet Explorerや、Microsoft Edge、Firefox、Google Chromeなどがある。

インスタントメッセージング:インターネットに接続中のユーザーを確認し、その中の任意のユーザーとリアルタイムにチャットする事ができるシステム。<br>
これを実現するアプリケーションソフトをインスタントメッセンジャー(IM)と呼ぶ。<br>
代表的なものにSkypeやLINEなどがある。<br>

コラボレーション(グループウェア):コラボレーションとは、業務に関連する複数の担当者が互いに協調しながら進めて行く共同作業の事。<br>
コンピューターネットワークを利用する事で、情報共有やコミュニケーションの円滑化を図り、グループでの協調作業を支援する事が容易に出来る。<br>
コラボレーションソフトウェアは、グループ内の連携作業から大規模なプロジェクトまで幅広い範囲で利用出来る。<br>
グループウェアとも呼ばれる。<br>

データベース:大量のデータを一定のルールに従って蓄積し、データの検索と管理を効率的に行えるようにしたものです。<br>
データベースの操作や保守、管理をする為のソフトウェアをDBMS(Database Management System)という。<br>
ユーザーはアプリケーションソフトからDBMSへアクセスしてデータを操作する事で、情報を一括管理し、効率的に活用する事ができる。<br>
代表的なデータベースソフトウェアには、OracleDatabaseやMicrosoft SQL Serverなどがある。<br>

〜ユーザーアプリケーションが及ぼすネットワークへの影響〜
アプリケーションはネットワークのパフォーマンスに影響を与える事があり、ネットワークパフォーマンスがアプリケーションに影響を与えることもある。<br>
ネットワークで輻輳が発生すると、ルーターなどのネットワーク機器はパケットの処理を待ったり破棄したりする。<br>

ユーザーアプリケーションの分類

パッチアプリケーション:ユーザーが処理を開始(あるいは自動実行)することによって動くプログラムのことで、
パッチ処理を開始した後はユーザーとの直性つの対話なしにあらかじめ定められた処理を完了する。<br>
その為、帯域幅は重要だが、パッチ処理の終了までにかかる時間はある程度許容される。<br>

インタラクティブアプリケーション:ユーザーからの要求とサーバーからの応答による双方向的な対話が存在するアプリケーションの事。<br>
ユーザーは特定の情報をサーバーに要求し、その後応答を待つ。<br>
ネットワークで輻輳が発生すると、サーバーから応答が返ってくるまでに時間がかかってしまい、ユーザーはストレスを感じるようになる。<br>

リアルタイムアプリケーション:VoIPやビデオアプリケーションなどのリアルタイムアプリケーションでは、ユーザーとの対話が重要になる。<br>
アプリケーション実行中は、音声や動画などのパケットが連続的に伝送される為、帯域幅が重要になる。<br>
さらに、遅延やジッタもリアルタイムアプリケーションに影響を及ぼす。<br>
いずれの問題も、ネットワークの正しい設計により、回避する事が出来る。<br>

輻輳…ネットワーク上で処理能力を超えるほどのトラフィックが発生し、ネットワークが混雑して通常の送受信が困難な状態になる事。<br>

トラフィック…通信回線やネットワーク上で送受信される信号やデータ、データ量や密度の事。<br>

帯域幅…通信などに用いる周波数の範囲の事。<br>
周波数の範囲が広ければ広いほど転送速度が向上する為、通信速度とほぼ同義に使用されてる。<br>

VoIP…IPネットワーク上で音声を送受信する通信技術の総称。<br>

遅延…機器や装置の間で、一方がもう一方にデータや信号の伝達を要求してから、実際に届き始めるまでの待ち時間。<br>
レイテンシとも呼ばれる。<br>

ジッタ…遅延のばらつき(揺らぎ)の事。<br>
例えば、音声通信を行う際に、パケットを一定間隔で送信しても伝送遅延や処理遅延の影響で到達間隔にばらつきが生じる。<br>
そのまま再生すると品質が劣化するのでバッファに格納してジッタを補正してから再生する。<br>

バッファ…コンピューターでデータを一時的に記憶する場所。<br>

〜通信の種類〜
ネットワークの通信方式は情報を送信する通信相手(宛先)によって3種類に大別される。<br>

ユニキャスト…一対一の通信方式<br>。
データの宛先には単一のアドレスが使用される。<br>

ブロードキャスト…一体全員の通信方式。<br>
同一リンク上全てのノードにデータを送信する。<br>
データの宛先には宛先には宛先には宛先にはブロードキャスト用のアドレスが使用される。<br>

マルチキャスト…一対グループ宛の通信方式。<br>
特定のアプリケーションを使用するノードのグループ宛に同じデータを送信したい場合に利用される。<br>
データの宛先にはマルチキャスト用のアドレスが使用される。<br>

- ユニキャスト 一対一(特定の相手と送信)
- ブロードキャスト 一対全員(全員宛の送信)
- マルチキャスト 一対N(グループ宛の送信)

〜ブロードキャストドメイン〜
ルーターは複数のネットワークを相互接続し、パケットを中継するネットワーク機器。<br>
ただし、ルーターはブロードキャストパケットを受信しても中継せずに破棄する為<br>
ブロードキャストが届く範囲はネットワーク全体ではなくルーターまでで、<br>
この範囲をブロードキャストドメインと言う。<br>

ドメイン…インターネット上の住所。<br>
Webサイトがどこにあるかを判別する情報として利用する。<br>
Webサイトがどこにあるかを判別する情報はドメインに紐づくIPアドレスにあり、
IPアドレスは数字で構成されているのでドメイン名に変換してWebサイトの場所をわかりやすく示す。<br>

ドメイン名…ドメインの名前<br>