〜条件分岐とループについて〜

if文
- if文は条件分岐が出来る。
- ifの()内には、「晴れているか?」などの分岐条件を書く。
- 変数(値)がtrueかどうかのチェックを行うには==を使う。
- 分岐条件が成立していたら、()の直後にある{}(ブロック)の中身だけを実行する。
- 分岐条件が成立してなければ、elseの後ろにある{}(ブロック)の中身だけを実行する。

例↓<br>
boolean tenki = true;

if (tenki == true) {
  System.out.println("洗濯をする");
} else {
  System.out.println("DVDを見る");
}

while文
- whileはループ処理が出来る。
- whileの後ろの()内には、「ドアが閉まっている」などのループを続ける条件を書く。
- ループを続ける条件が成立している限り、何度でも直後の{}(ブロック)の中身だけがループされる。

例↓(この例だと無限ループになる)<br>
boolean doorClose = true;

While (doorClose == true) {
  System.out.println("ノックする");
}

ブロック…複数の文を一まとまりとして扱うためのもの。

ブロックのルール<br>
{}の省略禁止<br>
ブロック内でも変数宣言は出来るが、ブロック内で宣言した変数はそのブロックが終わると同時に消滅する。<br>
例えば、if文のブロック内で宣言した変数は、そのブロックの外側では利用出来ない。このような「変数が利用可能な場所の範囲」の事を
スコープという。<br>

whileとdo whileの違い<br>
whileは先に条件式を判定するが、do whileは先にブロックを実行する。
whileは条件がfalseだった場合何もしないが、do whileは最低一回はブロックが実行される。<br>
例えば、tempが10だった場合、whileだと一度もブロックが実行されずtempも10のままだが、
do whileの場合、tempが10でも一回はブロックが実行され、tempが9になる。<br>

例(while)↓<br>
while(temp > 25) {<br>
  temp--;
  System.out.println("温度を一度下げました");<br>
}<br>

例(do-while)↓<br>
do {
  temp--;
  System.out.println("温度を一度下げました");
} while (temp > 25);

条件式…if文やwhile文で利用される式の一種で、「処理を分岐する条件」や「ループを続ける条件」を表現するためのもの。
評価結果がtrueかfalseになるものしか記述できない。<br>

関係演算子…条件式の中で用いられている==や、>と言った記号。<br>

関係演算子の種類と意味<br>
== 左辺と右辺が等しい<br>
!= 左辺と右辺が異なる<br>
＞ 左辺が右辺より大きい<br>
＜ 左辺が右辺より小さい<br>
＞＝ 左辺が右辺より大きいか等しい<br>
＜＝ 左辺が右辺より小さいか等しい<br>

文字列の比較<br>
文字列型の変数.equals(比較相手の文字列)<br>
比較相手の文字列には、文字列のリテラル(値)や変数を指定出来る。<br>

論理演算子を用いた複数の条件式<br>
「年齢が18歳以上、かつ5月生まれ」のように、2つ以上の条件を組み合わせた条件式を使いたい場合は、論理演算子を使う。<br>

論理演算子の種類と意味<br>
&& 且つ(両方の条件が満たされた場合にtrue)<br>
|| または(どちらか片方の条件さえ満たされればtrue)<br>

もし〜でないならばという否定系の条件式を作りたい場合は、条件式の前に否定演算子「!」をつける。<br>
「!」は論理演算子の一種だが、直後の条件式や値のtrueとfalseを逆転させる機能を持っている。<br>

例:もしageが18以上で「ない」ならば<br>

if(!(age >= 18))

普通なら↑の結果はtrueだが、条件式(age >= 18)の前に「!」をつけるとfalseになる。