〜オブジェクト指向について〜

オブジェクト指向の目的…人間が把握しきれない複雑さを克服するためにオブジェクト指向は生まれた。<br>

オブジェクト指向の定義…ソフトウェアを開発するときに用いる部品化の考え方の事。<br>
部品化とは、一つの巨大なmainメソッドを作る代わりに複数のメソッドやクラス(ソースファイル)に分割したり、
複数の部品を組み合わせたりして全体として一つのプログラムを作る手法の事。<br>

オブジェクト指向による部品かのルール…現実世界に出てくる登場人物の単位で、プログラムをクラスに分割する。<br>
例:銀行振り込みの手続き
1.振り込み元口座番号と振込先口座番号と振り込め金額を振り込み用紙に記入<br>
2.振り込み用紙を銀行員に提出する<br>
3.振込金額分の残高があるか振り込み元口座をチェック<br>
4.振込金額分を振り込み元口座の残高から減らす<br>
5.振り込め金額分の金額を振込先口座に加える<br>
6.振り込み元口座番号、振り込め先口座番号、振込金額、結果(OK/NG)<br>
7.結果(OK/NG)をお金を振り込んだ人に伝える<br>

オブジェクト指向の開発では、設計図の中の登場人物やものの一つ一つを部品と捉え、それを暮らすというjavaにおける部品で記述していく。<br>
先の例↑だと銀行員クラス、口座クラス、振り込み用紙クラスなどに分かれる。<br>
ATMは銀行の各種業務をプログラムに置き換えた電子的な仮想世界である。<br>

オブジェクト指向の本質…現実世界の登場人物とその振る舞いをコンピューター内の仮想世界にオブジェクトとして再現する。<br>


オブジェクト指向のメリット
- プログラム開発時に手続きを想像して作る必要はない。現実世界をお手本にそれを真似して作ればいい。
- 現実世界の登場人物に変化があった場合、対応する部品(クラス)を修正、交換すれば簡単にプログラムを修正出来る

責務の割り当て
オブジェクト指向プログラミングでは、開発者はそれぞれの部品(クラス)に「責務」をプログラムとして書き込む<br>

例えば、プログラミングでサッカーを表現する場合、監督(開発者)は一人一人の選手を部品と考え、
それぞれの責務(役割や責任)を事前に割り当てたクラスとして作る。<br>
仮想世界にはそれぞれの選手オブジェクトが生み出され、後は選手オブジェクト自身が自分の役割を果たしながら他のオブジェクトと連携して動いてくれる。<br>
それぞれの選手(クラス・オブジェクト)に「この状況下で、どう行動すべきか」という責務を予めプログラミングしているため、試合中にそれぞれの選手の一挙手一投足まで指示する必要はない。<br>

オブジェクトの姿
これまでの例に挙げた「サッカー選手」「口座」「受付」など、仮想世界で動くそれぞれのオブジェクトは、全て何らかの責務を開発者から与えられている。<br>
例えば、サッカー選手オブジェクトはボールを受けたら前に走る・シュートするなど、予め設定された役割を果たす行動責任を負っている。<br>
銀行の口座オブジェクトは、行動責任は負っていないが残高を覚えておくという情報保持責任を負っている。<br>
このような情報保持と行動の責任を果たすためにそれぞれのオブジェクトは属性と操作を持っている。<br>

属性…その登場人物に関する情報を覚えておく箱<br>
操作…その登場人物が行う行動や動作の手順<br>

例:勇者(オブジェクト)<br>

属性<br>
名前:ああああ<br>
HP:100(HPが0になればゲームオーバー)<br>

操作<br>
戦う:目の前の敵を殴る<br>
逃げる:戦闘を終了する<br>
眠る:HPが100に回復する<br>
座る:指定した秒数だけ座る。座った秒数だけHPが回復する<br>

例:敵(ばけばけばー)<br>
属性<br>
HP:35<br>
レベル10<br>

操作<br>
戦う:目の前の敵を殴る<br>
逃げる:戦闘を終了する<br>
催眠ガス:相手を眠らせる<br>

勇者オブジェクトは情報保持責任を負っている為、自分の名前やHPを覚えておかなければならないし、
戦えと命令されれば目の前の敵と戦わなければならない行動責任も負っている。<br>
ばけばけばー(敵)はモブモンスターなので名前は不要と考え、名前属性は持っていない。<br>
ばけばけばーは催眠ガスと言う技が使えると言う設定があり、その操作を持っている<br>
オブジェクトがどんな属性や操作を持つかは開発者が部品を作成する際に決定する。<br>
