〜戻り値について〜

戻り値…戻される値の事。<br>
呼び出されたメソッドから呼び出し元のメソッドへ値を返す事を値を戻す(返す)という。<br>

呼び出されたメソッド…メソッド名(引数)<br>
呼び出し元のメソッド…メソッド名(型 引数名)<br>

値の戻し方<br>
public static 戻り値の型 メソッド名(引数) {<br>
  メソッドが実行された時に動く処理<br>
  return 戻り値;<br>
}<br>
※何も戻さない場合の戻り値の型はvoidを指定する。<br>

return文…returnの後ろに描かれた値を呼び出し元に戻す事が出来る。<br>
変数に入っている値を戻す時は、「return 変数名;」のように変数名を指定する。<br>
また、「return 100;」や「return "hello";」のように直接リテラル(値)を書いてもいい。<br>

戻り値の型には基本的にreturnによって戻される値と同じ型を指定する。<br>
変数に入っている値を戻す場合は場合はその変数の型をかく。<br>

戻り値は引数と同様に、変数を用意して受け取る必要がある。<br>
受け取るには、呼び出し元で↓の構文を使用する。<br>

メソッドを呼び出し、戻り値を受け取る<br>
型 変数名 = メソッド名(引数);<br>

文に代入演算子「=」がある場合、常に右辺から先に評価されるので、まずはメソッドの呼び出しが実行される。<br>
呼び出されたメソッドがreturn文によって値を戻す場合、「メソッド名(引数)」という部分は評価されて戻ってきた値に置き換わる。<br>
それによって「型 変数名 = メソッドの戻り値;」という状態になり、戻り値が変数に代入される。<br>
※戻り値は一つしか用意出来ない<br>

戻り値の例↓<br>

public class Calculation {<br>
  public static int add(int x, int y) {<br>
  // 戻り値(変数ans)の型がintの為、戻り値の型にはintを指定する。<br>
    int ans = x + y;<br>
    return ans;<br>
  }<br>

  public static void main(String[] args) {<br>
    int ans = add(100, 10);<br>
    // メソッドを呼び出し、戻り値(110)を受け取る。<br>
    System.out.println("100 + 10 = " + ans);<br>
  }<br>
}<br>

↑の例では、add()は計算だけをして結果を呼び出し元「int ans = add(100, 10);」に返している。<br>

戻り値をそのまま使う例↓<br>
public class Calculation {<br>
  public static int add(int x, int y) {<br>
    int ans = x + y;<br>
    return ans;<br>
  }<br>
  public static void main(String[] args) {<br>
    System.out.println(add((10, 20), add(30, 40)));<br>
  }<br>
}<br>

add(add(10, 20), add(30, 40))ではaddメソッドの呼び出しが3つある。<br>
最初にadd(10, 20)とadd(30, 40)が実行され、それぞれの計算結果の30と70が呼び出し元に返される。<br>
その後に30と70を足した答え(100)がaddメソッドにより戻される。<br>

最初は「xが10、yが20」のものと「xが30、yが40」のものがあり、<br>
addメソッドの処理内容がxとyを足すものだったので戻り値が30と70になる。<br>
3回目のaddメソッドの呼び出しでxは30、yは70となり、xとyを足すことで100が戻り値となる。<br>

呼び出したメソッドに戻り値があっても絶対に変数で受け取らないといけないというわけではない<br>

return文は値を戻すだけではなく、メソッドの終了も行うため、return分の後に処理を書いても実行されず、コンパイルエラーとなる。<br>


